# Transcripcion por presentacion

- Video fuente: /home/dumar/DEVELOPMENTS/proyecto-presentaciones/archivos_para_prueba/2026-03-25 17-01-41.mp4
- Secciones detectadas: 39

## Presentacion 1 (00:00 - 01:10)
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org

## Presentacion 2 (01:10 - 01:16)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 3 (01:16 - 02:17)
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org

## Presentacion 4 (02:17 - 02:31)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 5 (02:31 - 02:33)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 6 (02:33 - 02:35)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 7 (02:35 - 02:41)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 8 (02:41 - 04:55)
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Buenas tardes. Hola Annie, buenas tardes. Estamos dando un par de minutos para que se terminen de conectar unas personas y ya iniciamos. Listo, claro que sí. Muchas gracias. Bueno, muy buenas tardes para todos. Vamos a dar inicio a nuestra sesión informativa.

## Presentacion 9 (04:55 - 05:41)
Muy buenas tardes para todos. Muy bienvenidos a esta sesión informativa de la Hackathon Talentotest. Mi nombre es Erika Restrepo, soy líder de empleabilidad del proyecto y voy a estar acompañándolos durante esta jornada. Para dar inicio a este espacio quiero preguntar, no sé si alguien del equipo me colabora. ¿La directora estarás en este espacio?

## Presentacion 10 (05:41 - 05:45)
Sí, señora, por aquí está. Ok, perfecto. Muchas gracias.

## Presentacion 11 (05:45 - 05:48)
Aterrizando ya en vereda.

## Presentacion 12 (05:48 - 05:51)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 13 (05:51 - 06:08)
Bueno, muchas gracias entonces a todos por conectarse. Para dar apertura a este espacio damos la palabra a nuestra directora del proyecto. Bienvenida, doctora Liliana María Sánchez. Adelante, por favor. Muy buenas tardes para todos y para todas. Un saludo muy, muy especial de parte de la

## Presentacion 14 (06:08 - 07:41)
Universidad de Caldas, Universidad de Antioquia y Ubicua Technology. Somos una unión temporal como ustedes ya lo han sabido durante este proceso de formación y estamos muy, muy contentos de darle la bienvenida a este primer espacio de Hackathon. Como irlos preparando, que no tengan dudas y sabemos que con todo el ejercicio formativo que han realizado hasta la fecha, pues van a lograr grandes éxitos este próximo viernes en nuestra querida Universidad de Manizales. De verdad que motivarlos a todos a que trabajen en equipo, a que no tengan temor en quedarse. en innovar y en hacer grandes estrategias para que esta Hackathon sea el éxito que queremos de todos y de todas. Entonces muy, muy, muy bienvenidos. Agradecerle a Erika, a todo el equipo organizador por este importante espacio y esperamos pues que este viernes disfrutemos al máximo nuestra Hackathon y podamos premiar a todos nuestros campistas con premios como computadores, tabletas, también becas y otras sorpresas más que tendremos durante el desarrollo de este evento. Muy, muy bienvenidos. Me disculpa que no ponga la cámara, voy en un carro ya llegando a la ciudad de Pereira para poder estar este viernes en Manizales. Entonces un abrazo para todos y gracias al equipo por este ejercicio. Muchas gracias doctora por sus palabras y por

## Presentacion 15 (07:41 - 09:48)
acompañarnos en este espacio tan importante. Continuando con nuestra agenda tendremos ahora una charla muy valiosa para marcar el sentido de esta Hackathon desde una perspectiva práctica e innovadora. Nos acompaña en este espacio John Wilder Sánchez, líder operativo del proyecto con una charla titulada IA como laboratorio, conversión de datos en decisiones. Este será un espacio breve pero muy enriquecedor que nos va a permitir reflexionar sobre cómo las herramientas y capacidades que hoy desarrollamos pueden transformarse en soluciones aplicadas a contextos reales. Adelante John. Perfecto, muy buenas tardes a todos, un cordial saludo al equipo de Talento Tech, por supuesto a nuestro aliado estratégico. la organización y su representante, el magíster ingeniero Daniel Parra. También un cordial saludo a todos los campistas que hicieron apostarle a este reto y que se encuentran conectados en esta sesión informativa en la cual pues vamos a dar algunos detalles importantes sobre la Hackathon y por supuesto tendremos una intervención que es la inteligencia artificial en los tiempos actuales. Te dejo a Erika si me permites compartir pantalla, dice que el uso compartido no está activado. No te escucho o prefieres que te pase la presentación? Ya puedes, inténtalo porfa. Ok, así ya puedo. Me confirman si pueden ver la pantalla por favor.

## Presentacion 16 (09:48 - 09:52)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 17 (09:52 - 09:57)
Ahí ya.

## Presentacion 18 (09:57 - 35:35)
En este espacio de conversación que es una antesala más o una reflexión sobre lo que vamos a desarrollar, queridos campistas y querido equipo y demás invitados, en la Hackathon del departamento de cárcel para la vigencia veintido y veintiséis quise mostrarles o traerles una reflexión orientada a como la inteligencia artificial hoy en día estamos siendo bombardeados constantemente a través de redes sociales a través de nuestros dispositivos en la cual observamos que hay un hay una información masiva y muchas veces falsa en otras ocasiones es verdadera sobre quien es la inteligencia artificial y vemos una gran apuesta la inteligencia artificial generativa algunos efectos nos vamos a quedar sin trabajo nos vamos a quedar sin empleo nos va a hacer más idiotas o nos va a hacer más temas hacia el pensamiento crítico más reflexivos hay una serie de mitos que se empiezan a entretejer con esta gran cantidad de información que vemos a diario es por eso que en este espacio quiero conversar sobre que la inteligencia artificial la podemos ver desde una perspectiva de laboratorio y desde la perspectiva o el paradigma de laboratorio de inteligencia artificial estamos frente a un reto de la conversión de los datos en decisiones confiables que las organizaciones en la cuarta revolución industrial se enfrentan a diario y que como lo pueden ustedes haber observado durante el desarrollo de los vodka y como lo podrán ver en el desarrollo de la saca con los datos es un elemento fundamental pero los datos cuando no son usados adecuadamente el uso de la inteligencia artificial empieza a perder sentido como tal en ese sentido si nos consideramos a la inteligencia artificial como un laboratorio nosotros observamos que debemos reforzar un elemento gráfico que fue desarrollado gracias a la lógica griega en el cual nos deja el método científico entonces con el método científico nosotros tenemos unos pasos que es la medición la integración la trazabilidad las hipótesis y la evidencia pero como la inteligencia artificial puede reforzar o incluso complementar esa formación más que esa formación este método en el sentido que efectivamente nos ayude como herramienta a tomar decisiones soportadas en el método científico y una vez que se soporte en el método científico podamos realmente tener decisiones confiables soportadas en la evidencia por eso uno de los principales mitos que vemos frente a la implementación o el uso de la inteligencia artificial en la actualidad es el tamaño de los modelos el tamaño del equipo las personas que conforman los equipos para desarrollar alguna actividad incluso el tamaño de las organizaciones se convierte en un escenario que vuelve a la inteligencia artificial un mito y aquí lo que queremos es demostrar que la inteligencia artificial puede complementar el método científico y podemos usarla como una herramienta de laboratorio en ese sentido nosotros consideramos o más bien tenemos en la práctica un montón de datos hay muchísimos tipos de datos el hecho de que usted que esté en su hora de descanso o en cualquier momento del día revisando su celular, leyendo noticias, recibiendo mensajes, está siendo bombardeada constantemente por datos. Esa cantidad de datos, cuando no los podemos utilizar, hace que perdamos una de las ventajas competitivas más importantes del siglo XXI, y es el poder inteligente. Ese poder inteligente es aquel relacionado con el uso, o más bien con la generación de razones y argumentos, además de decisiones, que están avaladas en los datos. Pero los datos, además que son constantemente generados, no sólo por nosotros cuando estamos en esos escenarios de consulta o lectura, sino además en los escenarios en los cuales estamos con nuestro propio dispositivo generando datos por los diferentes sensores que tienen esos dispositivos de smartphone, esos datos no los sabemos utilizar. Y los datos, además, tienen procesos de incertidumbre o tienen sesgos en su generación. Es por eso que en este esquema, nosotros vamos a observar, y en el transcurso de lo que ustedes desarrollaron en los bootcamps, en el transcurso del desarrollo de las hackathons y en esa misma hackathon, ustedes van a estar enfrentados a una serie de datos. Pero los datos de por sí, si no pasan por un filtro o un esquema de procesamiento en el cual nos planteemos tres preguntas graves. Primera, ¿qué decisión estamos habilitando con los datos que estamos ingresando? ¿Con qué evidencia vamos a respaldar una decisión o un argumento que queremos tomar? frente a estos datos y en qué condiciones sigue siendo confiable las decisiones que tomamos, pero esas decisiones o la confiabilidad de esas decisiones tienen que estar soportadas en los datos, pero específicamente los datos, los que nos garantizan que a través de una limpieza y la aplicación de diferentes filtros para lograr la limpieza de los mismos, podamos tener un mayor nivel de confiabilidad en las decisiones que se tomen en diferentes contextos. En ese sentido, nosotros entonces tenemos entornos reales donde hay un enfoque común en la aplicación, en su desarrollo de inteligencias artificiales o modelos de inteligencia artificiales, aplicación y es que se tiene un algoritmo, el diseño, un algoritmo, es decir, un paso a paso de cómo queremos resolver un problema, hacemos una evidencia forzada, es decir, se tiene una observación, dos o tres observaciones y con esas dos o tres observaciones estamos tomando ya la descripción de la realidad a la que queremos impactar con el algoritmo y luego tomamos decisiones y esas decisiones pueden ser muchas veces equivocadas. Entonces, en este escenario, cuando consideramos a la inteligencia artificial como un laboratorio, lo que queremos considerar primero la decisión, qué decisión es la que se requiere tomar en entornos organizacionales, las decisiones personales, las decisiones como ciudadano, como ser sociable, como persona individual, porque la inteligencia artificial también tiene un sesgo en el sentido de que se ha dicho que tiene un potencial para las organizaciones y las. organizacionales lo utilizan y transforman vidas, o transforman más bien su carácter organizacional o su gestión de conocimiento, pero realmente también la inteligencia artificial tiene un impacto directo sobre nosotros como ciudadanos, como individuos, o como seres sociales. En ese sentido, al tener claro la evidencia, perdón, la decisión que se requiere tomar, la decisión tiene que estar soportada en una evidencia. Esa evidencia muchas veces se ha tomado que es un indicador, o como algunas organizaciones lo suelen llamar los KPI en inglés, pero no necesariamente debe ser una evidencia tipo indicador, sino una evidencia que describa la realidad en el contexto en el que se va a tomar la decisión y que esa decisión, o más bien ese contexto, tiene que generar un modelo adecuado para ese contexto. Es por eso que muchas veces cuando vemos políticas públicas como la Política Nacional de Inteligencia Artificial vemos algunos inconvenientes en el sentido de que nos consideran como consumidores de inteligencias artificiales o modelos de inteligencias artificiales en especial las generativas, pero muchas veces no están adecuadas al contexto que se requiere. Es por eso que tenemos como Colombia, como Latinoamérica, una gran oportunidad en el sentido de construir nuestras propias inteligencias artificiales para llevarlas a nuestros contextos. El contexto del turismo, el contexto de conservación, de fauna, de energías renovables y muchos de esos contextos de aplicación se observan en los proyectos finales que ustedes desarrollan durante el desarrollo de los bootcamps y eso nos da una buena señal de que efectivamente estamos sumando decisiones frente a turismo, frente a conservación de energía, frente a la transición energética y demás decisiones o problemas importantes de la sociedad, pero soportado. Decido, tomo una evidencia que es mi contexto y luego cómo la IA puede aplicar o puede soportar ese contexto para tener decisiones informadas y acertadas basados en la inteligencia artificial. En ese sentido nosotros tenemos cuatro vectores de impacto de la inteligencia artificial aplicada, en el cual tenemos un primer paso que es acelerar. Muchas veces se suele indicar de forma inadecuada el término de optimizar o la optimización. No. La inteligencia artificial lo que nos facilita es la automatización o la aceleración. ¿Por qué la aceleración? Porque me va a reducir tiempos. Tiempos en los que efectivamente yo puedo ahorrar toda una serie de pasos o procedimientos que tradicionalmente o de forma manual debía desarrollar para tomar una decisión. La inteligencia artificial nos ayuda a disminuir ese tiempo. Por supuesto mejoramos. Este es un esquema muy tradicional en la estadística, en la campana de Gauss, donde efectivamente la mejora está relacionada a reducir los sesgos en las decisiones. Muchas decisiones suelen pasarse por la emoción, por la pasión, por los sentimientos. Hay muchas obras literarias... Colombia, muchos investigadores que han tomado este aspecto importante y han investigado como muchas de las decisiones que se toman en la vida diaria en Colombia o Latinoamérica, está basadas en pasiones o en sentimientos, incluso en el liderazgo de organizaciones, pero que realmente se requiere es tener evidencias para tomar esas decisiones y esas evidencias son los datos, porque además una buena limpieza de datos y un buen modelo de inteligencia artificial aplicada en un contexto, lo que nos va a facilitar es disminuir el error, disminuir el riesgo y por supuesto tener más consistencia, además viene un elemento fundamental y es la priorización, identificar lo más crítico en las decisiones que se vayan a tomar o como se denomina en algunas áreas de conocimiento, los cuellos de botella. Esos cuellos de botella nos indican que es la primera parte o los elementos fundamentales a considerar a la hora de tomar una decisión a partir de esos puntos críticos y por supuesto podemos identificar las anomalías, esa es un ejemplo de una distribución normal pero con una curtosis que es un término o un indicador estético muy delicado porque nos está indicando, ojo, aquí hay una anomalía, aquí hay un riesgo y hay una probabilidad de falla en la decisión o en el efecto que se tenga. Cuando tenemos los elementos de decisión desde la lógica, el modus tolens y el modus tolens diseñados por Emmanuel el Kahn, en la crítica de la razón pura. Nosotros podemos automatizar todos esos procesos de modus ponens y tolens en lógica si nos soportamos la inteligencia artificial de tal manera que podamos. Primero, estar más familiarizados con el ejercicio de la lógica en escenarios organizacionales y en escenarios sociales e individuales, ciudadanos inclusive, pero además nos permite tomar con más velocidad o, mejor dicho, analizar en menor tiempo los efectos, causas y efectos que una decisión pueda tomar soportada en esa lógica y cómo la lógica desde la inteligencia artificial puede ser tomada desde un punto de vista mucho más automatizado. Por supuesto, cuando consideramos a la inteligencia artificial como un escenario de laboratorio, en todo lo que estamos hablando en este punto, es importante considerar que una cosa es una demostración que se haga cuando se usa inteligencia artificial y otra cosa es cuando se quiere hablar de laboratorio soportado en inteligencia artificial. Hay unos criterios que son los puntos de partida, el objetivo principal, criterios de ética o indicadores y la gestión del riesgo, la gestión del error. Cuando se habla de demostraciones, son muy comunes en escenarios de desarrollo en ingeniería como las simulaciones también, entonces se tiene que partimos o se parte de un algoritmo, una precisión teórica que me da una etimología de lo que se quiere desarrollar, un criterio de éxito y una gestión de error relacionado con lo que se ignora, lo que se ocupa. Pero cuando hablamos de inteligencia artificial, no desde el punto de vista demostrativo, sino desde el punto de vista de laboratorio, en estos mismos criterios entonces consideramos que el punto de partida son las decisiones a habilitar, como lo veíamos, qué decisión quiero hacer, en qué contexto para tener la evidencia de esa decisión y cómo el modelo de ella me ayuda a ese contexto, me ayuda a tener argumento en la evidencia para tomar una decisión. En ese sentido también tenemos una consideración como objetivo principal, es la incertidumbre. Gestionar la incertidumbre, existen muchos tratados desde las matemáticas, incluso desde la lógica, sobre modelos matemáticos, estadísticos y toda una teoría relacionada con esto, sin embargo esa incertidumbre también puede ser modelada desde el punto de vista de un objetivo principal que se le alimente a los modelos de inteligencia artificial que nos ayuden. Los criterios de éxito que ustedes tengan en el desarrollo de las decisiones que vayan a tomar deben estar soportadas en unas métricas, tanto operativa y procedimiento, que le permita medir efectivamente esa capacidad o esa cualidad del éxito en la decisión que usted tome. Por eso también tenemos la gestión del error. Esa definición de el error está relacionada con la identificación de la incertidumbre, hasta qué porcentaje o qué probabilidad usted es exitoso. Entonces usted toma decisiones con marco de éxito del 95%, 99%, 99.95% Eso es lo que muchas organizaciones han denominado el Six Sigma, el sistema de gestión de calidad, en la cual se observa que a medida de que se es más riguroso en la medición, en la observación, en las hipótesis y en la experimentación, más precisa va a ser la decisión. No hay una decisión del 100%, pero sí se pueden hacer aproximaciones basadas en la reducción de la incertidumbre y la rigurosidad de la decisión que se tome, soportada con datos. Entonces, en el laboratorio hay una regla de oro en la cual se indica que la evidencia tiene que estar soportada en una métrica. Entonces, cuando en ocasiones no existe la métrica, porque esas ocasiones también existen en la realidad, lo que se tiene que estar soportado es una narrativa, una narrativa adecuada, corta y precisa, y además alimentada con el procedimiento. El procedimiento es supremamente fundamental, porque la decisión que se tome por X, Y o Z persona en determinado contexto, alguien que la analice o la observe, pueda, con el procedimiento que se reportó en la evidencia, pueda replicar el experimento y pueda llegar a los resultados que llegó esa persona. O, si no se llegan los mismos resultados, puedan ser resultados peores o resultados mejores, se tiene que indicar que hay una falla en el procedimiento, pero que también hay una oportunidad en la mejora del mismo. En ese sentido, la inteligencia artificial, la intuición es útil, pero la evidencia es la que manda. ¿Qué se ve bien? No es una evidencia. Por lo tanto, la evidencia, como resumen, tiene un indicador o una métrica o una narrativa y tiene necesariamente un procedimiento con el cual se soporta esa métrica. En ese sentido, las tres disciplinas operativas de laboratorio, en este caso de la inteligencia artificial bajo el paradigma de laboratorio, es una disciplina con los datos. En la medida que ustedes desarrollaron los bootcamps, en la medida que se enfrenten a los retos o en cualquier escenario de hackathon, van a tener que ser muy disciplinados con los datos. Incluso los datos son un gran problema en el mundo actual o en economías como las latinoamericanas o las economías emergentes, porque tenemos la falencia de los modelos de gobernanza de datos. Nosotros no somos conscientes de una estructura o un marco regulatorio que nos permita indicar cuándo se generan datos, qué tipos de datos se tienen que generar dependiendo del contexto. Y si no se tiene esa conciencia de la generación de los datos y de la estructura de datos, pues muy difícil se podrá aplicar diferentes algoritmos o técnicas como la minería de datos, que nos garanticen limpieza, reducción de incertidumbre, disminución de sesgos y objetividad de los mismos. Sin embargo, ante esos retos que tenemos en la actualidad, se presenta también oportunidad porque desde las diferentes decisiones o las aplicaciones que a nivel organizacional, social o individual se tomen, se puede contribuir al desarrollo de modelos de gobernanza de datos para diferentes contextos que puedan ser validados desde procedimientos por otras personas. Por supuesto, la disciplina, la medición, muchas veces los datos no los dan, otras veces viene el otro reto, y es que ¿cómo conseguimos los datos? ¿Cómo medimos? ¿Qué vamos a medir? ¿Qué se requiere medir? ¿Y cómo sé que una medición sí es correcta o no es correcta? ¿Cómo recopilar unos datos o generar unos datos cuando no se tiene conciencia o no se tiene un modelo de gobernanza de datos? Y, por supuesto, algo fundamental es este tercer pilar o esta tercera disciplina, que es la que está relacionada con la trazabilidad. La trazabilidad me permite verificar dónde fue que medí y me permite verificar cuál fue el procedimiento de obtención de ese dato. Entonces, un laboratorio serio, como dice esta frase, un laboratorio serio, se reconoce por su disciplina en estos tres niveles. Esta es la base absoluta de la confianza. La confianza o la confiabilidad, que en términos estadísticos se mide también con algunos indicadores como alfa y cromba y demás, nos está indicando que existe entonces un criterio de trazabilidad de la fuente de los datos cómo fue medido esos datos, bajo qué escala, exactitud, qué desviaciones tienen esos datos y, por supuesto, la obtención de los datos, la integridad, que no existan datos ni manipulados y que se tenga técnica. específicas de minería de datos para obtenerlos. En ese sentido, la disciplina de los datos es conocido o puede proponerse como el embudo de la verdad. Tenemos la realidad, lo que nuestros sentidos perciben, lo que socialmente y a nivel individual se describe como realidad, viene por etapas donde debemos filtrarlo. Tenemos toda una realidad, tenemos escenarios donde esa realidad puede muchas veces estar incompleta con respecto a la decisión que se quiere tomar. Existen elementos de sesgo en los datos que se toman o en el ruido que se genera y, por supuesto, también existe la contaminación. Pueden haber mías, pueden existir datos que están generando ruido y ese ruido va a contaminar la descripción de la realidad. Entonces yo tengo que filtrar como aparece en este embudo y esas salidas tienen que desarrollarse bajo un sistema o bajo unos protocolos de auditoría mínima. Este tipo de auditoría es conocida en el mundo de la tecnología como auditoría de sistemas. Existen pocos profesionales que le han apuntado realmente a la auditoría de sistemas y esto también es un escenario de oportunidad que se abre para todos ustedes como campistas y para todos como sociedad en el sentido de que muy bien estamos utilizando la inteligencia artificial, pero cada vez se nos va a pedir que seamos más observadores, seamos más auditores de lo que estamos generando. que haya un llamado a nivel social de los videos, de las imágenes que se están generando con inteligencia artificial generativa, pero cómo revisamos que es verdad o que no es verdad. Entonces, en ese sentido, la auditoría cobra cada vez más sentido y se vuelve un sistema o más un sistema de oportunidad para todas las personas que están inmersas o quieren estar inmersas en el mundo de inteligencia artificial para que sean denominados o para que sean llamados en estos elementos fundamentales de inteligencia artificial. En ese sentido, la auditoría específicamente ayuda a mejorar los modelos de inteligencia artificial mediante una revisión por procesos estocásticos o procesos aleatorios, que son principios estadísticos que están diseñados para esto. Por supuesto, entonces, tenemos que las métricas de aceptación de decisiones habíamos indicado que esa métrica me va a permitir tener una especie de semáforo. Tengo un error aceptable, soy en una zona segura, o tengo un error inaceptable que va a representar un riesgo. Riesgo, como les indicaba, no solo a nivel organizacional, sino también social, ciudadano, individual con las decisiones que usted se haga, o con el error que se va a permitir que se tome en diferentes contextos. ¿Cuánto dio la métrica? Esa es una pregunta que no debe hacerse en muchos escenarios, es un ejemplo. ¿Y qué tipo de error es aceptable? ¿Y cuál es el inaceptable en ese contexto? Nosotros muchas veces también tenemos, desde el punto de vista como... personas o ciudadanos hacia cuánto es el dato, cuánto es el valor, cuánto dio el resultado, cuánto dio el indicador, pero realmente no nos estamos haciendo la pregunta más importante, es cuál es el error que vamos a aceptar con esa medición, con ese dato, con ese resultado o con ese indicador que se haya tomado. Entonces, existen diferentes zonas de trazabilidad en las que se puede permitir la medición de la confianza. Perdón, de la confiabilidad. Y tenemos entonces un entorno controlado para la decisión que se realice. Y estamos teniendo también unas zonas de control y una zona de fallo operativo también en las que se tiene que considerar tres puntos fundamentales. ¿Cuándo funciona? ¿Cuándo no funciona? ¿Y cuáles son esas señales dentro de ese marco de error que permiten identificar cuando una decisión está generando riesgo o cuando no genera riesgo como tal? En ese sentido, existe también un protocolo de integridad. Tenemos muchas veces que tener claro que no debemos inventar herencias, no se puede maquillar métricas porque nos estamos engañando a nosotros mismos o a nuestras organizaciones. Hay que identificar o dar claridad o ser muy explícito en cuáles son las limitaciones y que, por supuesto, la inteligencia artificial no reemplaza el criterio profesional. Por otro lado, lo soporta, que es diferente.

## Presentacion 19 (35:35 - 35:36)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 20 (35:36 - 36:21)
Y con ese sentido o con ese último slide, lo que quiero mostrarles entonces es que las decisiones... diabres están soportadas en la disciplina experimental, que tiene como elemento los datos, la construcción de métricas y la trazabilidad como evidencia de las miedas. Y con eso finalizo la charla y muchas gracias por el espacio. Muchísimas gracias John por tu intervención. Quiero abrir un espacio pequeño aquí para las personas que nos acompañan. Si alguien tiene alguna pregunta que quiera hacerle a John en este momento frente a la conferencia que nos acaba de dar, pues es el espacio adecuado. No, la verdad todo subió súper bien. Bueno,

## Presentacion 21 (36:21 - 36:22)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 22 (36:22 - 36:25)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 23 (36:25 - 36:29)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 24 (36:29 - 37:16)
muchísimas gracias. Entonces vamos a continuar con nuestro espacio. Ahora vamos a dar paso a un momento muy importante de esta sesión y es conocer de primera mano el contexto del reto que orientará esta Hackathon que vamos a tener el próximo viernes 27 de marzo en la Universidad de Cádiz. Para ello nos acompaña Daniel Parrauspina, gerente del área de ingeniería de Cloud Labs Learning, quien compartirá con nosotros información sobre la organización. Es importante que conozcamos la empresa para la cual vamos a resolver este reto de Hackathon y nos va a hablar acerca también de la necesidad identificada y del desafío que servirá como punto de partida para el trabajo de los equipos participantes. Le damos la bienvenida y agradecemos su presencia en este

## Presentacion 25 (37:16 - 37:17)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 26 (37:17 - 45:14)
espacio a Daniel. Bueno, muchas gracias. Buenas tardes para todos. Como ya bien lo mencionaron, mi nombre es Edwin. Daniel Parra. Actualmente soy el gerente del Departamento de Ingeniería en CloudLabs Learning. Voy a contarles un poco acerca de la empresa y también sobre el reto que nosotros estamos planteando en esta hackathon en la que vamos a participar con todos ustedes. ¿Me podría confirmar si están viendo aquí en mi pantalla? Sí, Daniel, estamos viendo. Muchas gracias. Bueno, CloudLabs Learning somos una empresa pereirana. Nosotros tenemos más de 16 años de trayectoria en el mercado. Somos una empresa que nos dedicamos a desarrollar soluciones educativas a través de la tecnología. Desarrollamos e implementamos esos recursos a nivel educativo de todas las áreas, básica primaria, educación secundaria, técnicos profesionales y también a nivel universitario. Todos nuestros recursos tecnológicos que desarrollamos obedecen a experiencias de aprendizaje inmersivas y prácticas en contextos reales. Fomentamos mucho todo el tema de la curiosidad, el trabajo en equipo, la creatividad y lo que es el pensamiento crítico en los estudiantes. Nuestro mayor enfoque dentro de nuestros productos es justamente la aplicación práctica del conocimiento en lo que son los contextos reales, que eso es lo que muchas veces la educación tradicional falla al momento de preparar a los profesionales para el mundo laboral. Para contarles por el alcance que ha tenido la empresa en los últimos 16 años, nosotros hemos alcanzado a impactar en nuestro producto alrededor de 32 países. La mayor presencia del producto está en toda la parte de Latinoamérica. Hemos desarrollado más de 750 recursos interactivos entre simulaciones y unidades de aprendizaje. Hemos impactado a más de 5.000 instituciones educativas. De esas 5.000 instituciones educativas en las que hemos impactado con nuestro producto, hemos logrado capacitar a más de 27.000 docentes y también hemos logrado impactar a más de 900.000 estudiantes en el uso de nuestra plataforma de aprendizaje y de nuestra metodología que ya les voy a hablar un poco más sobre este tema. La empresa ha recibido diferentes premios internacionales. El más reciente fue el año pasado en el 2025. Google Cloud, que es esta empresa global, hace unas premiaciones anuales. Esas premiaciones están asociadas a Partner of the Year, en donde sacan diversas categorías y premian a los mejores en el mundo frente a cada una de las categorías. El año pasado nosotros fuimos ganadores de la categoría en el sector educativo en la mejor solución educativa basada en tecnologías de Google Cloud. Esa es la premiación más reciente que hemos obtenido. En nuestro producto, básicamente nosotros... desarrollamos simulaciones virtuales, esas simulaciones virtuales todas tienen un enfoque multidisciplinar basado en una metodología que es la metodología STEM. Esto involucra, digamos, varias disciplinas, involucra la ciencia, la tecnología, la ingeniería, las matemáticas, todas en un aprendizaje basado en problemas, en un contexto real, contextos productivos para los estudiantes, en donde nuestra metodología de aprendizaje está totalmente centrada en el estudiante y obtenemos a partir de nuestros objetos de simulación unos resultados de aprendizaje o evidencias de ese conocimiento que logra desarrollar el estudiante dentro de estas simulaciones. Las simulaciones no se basan en desarrollar conceptos, sino justamente en aplicar esos conceptos en la solución de un problema de la vida real, entonces tenemos contextos en el marco de todos estos temas que les mencionaba del STEM. Hemos hecho o realizado estudios de la implementación de nuestra metodología en diferentes instituciones, hemos hecho unas curvas comparativas en donde hemos logrado evidenciar que esos métodos de aprendizaje tradicionales obedecen a una adquisición del conocimiento, digámoslo, en una tendencia de línea recta como lo vemos en la gráfica que les estoy presentando en este momento y con el uso de nuestros recursos educativos hemos logrado que esa curva de aprendizaje pase de ser una línea recta, hacer un crecimiento exponencial. Tiene un alto impacto en los estudiantes, son estudios comprobados que hemos desarrollado con diferentes universidades y hemos obtenido muy buenos resultados en la implementación de esta metodología. Pasando un poco más a lo que nos involucra pues en esta sesión, que es justamente la presentación del reto, iniciamos con una pregunta retórica en donde nos preguntamos si los datos pueden contar una historia en tiempo real y conecta muy bien con la charla que nos estaba dando John Wilder, el doctor John Wilder al inicio de esta sesión, porque como han visto en lo que les he mencionado de la empresa, somos expertos en la creación de entornos de simulación y tenemos una plataforma en la cual englobamos todos estos entornos de simulación y obtenemos mucha data relacionada con el uso de nuestras aplicaciones. El problema central en el que estamos englobando el reto básicamente se centra en que hoy por hoy estamos generando una enorme cantidad de datos sobre el comportamiento digital de nuestros usuarios, que podríamos llamar una mina de oro por explotar, pero tener esos datos no significa necesariamente que podamos decidir mejor sobre posibles acciones que podamos tener con nuestros clientes finales o con nuestros potenciales clientes. Por eso surge todo este tema de la brecha en donde muchas veces la información existe pero es dispersa, como bien no lo explicaban en la charla anterior, en donde se requiere un tiempo para interpretarse y no siempre esas interpretaciones de esos datos se traducen en acciones que sean oportunas en temas relacionados ya al negocio como tal. Por eso la primicia del reto está no en generar dashboards, que los dashboards generalmente son representaciones gráficas de los datos, sino es pensar en cómo convertir ese comportamiento digital de nuestros usuarios en decisiones que sean más rápidas, más claras y más útiles para el negocio, en este caso lo que representa las oportunidades de negocio dentro de CloudLabs. Ese es precisamente el dilema en el cual nosotros queremos proponer ese reto que estamos planteando para esta hackathon y de ese reto lo que queremos

## Presentacion 27 (45:14 - 45:15)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 28 (45:15 - 46:43)
ahí si siguen viendo mi pantalla Sí, ahí se ve Perfecto. Frente al problema que nosotros estamos planteando lo que nosotros nos imaginamos o lo que esperamos como resultado no es una capa de visualización de datos pero lo que se espera de ese reto, lo que esperamos obtener como resultado es una experiencia mucho más natural en términos del análisis de esos datos. Una experiencia donde el acceso a la información sea mucho más simple donde la solución se pueda hacer para adaptar a las diferentes necesidades que nosotros identificamos dentro del negocio, ¿cierto? Esas necesidades del negocio se van a poner de forma más explícita el viernes en la presentación del reto. Ahorita no puedo dar muchos detalles, pero básicamente el foco final que nosotros buscamos dentro del reto es darle un valor agregado a esos datos, pero enfocados al negocio, ¿sí? El reto se basa más que construir una herramienta compleja. Nos interesa más explorar es cómo la inteligencia artificial puede acercar esos datos a las personas, haciendo, pues, un análisis más intuitivo, más conversacional y, sobre todo, que sea más accionable, es decir, que nos permita a nosotros tomar decisiones claras

## Presentacion 29 (46:43 - 46:44)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 30 (46:44 - 47:10)
con toda esta data que nosotros estamos planteando. Esto es como un abrebocas de lo que nosotros queremos del reto que vamos a plantear después con mucha mayor claridad el día viernes. No sé si tengan alguna consulta hasta el momento. Buenas tardes.

## Presentacion 31 (47:10 - 47:13)
Buenas tardes.

## Presentacion 32 (47:13 - 47:15)
¿Cómo están? Mi nombre es Federico.

## Presentacion 33 (47:15 - 47:35)
Te quiero hacer una pregunta. ¿Esa toma de información que tienen, ¿ustedes la organizan en datos estructurados, no estructurados o semiestructurados? Porque también dependería de ellos mirar cómo se puede llegar, cómo organizar estos datos para hacer una visualización o cómo interpretar los datos.

## Presentacion 34 (47:35 - 48:24)
Sí, eso, digamos... que el nivel de detalle de lo que va a ser el reto se va a entregar el día viernes. Aquí lo que vamos a hacer es solamente un abrebocas, como un pequeño pildorazo de lo que vamos a ver el viernes. Sin embargo, la pregunta o para dar respuesta a tu pregunta, sí, se van a entregar datos, se van a entregar datos, van a estar en una base de datos que se va a poner pública a todos ustedes para el desarrollo del reto. Pero esos detalles, digamos, los que se irán acotando más el viernes, cuando empecemos con todo el tema del desarrollo de la Jaca.

## Presentacion 35 (48:24 - 48:28)
Buenas, Hugo. Buenas tardes.

## Presentacion 36 (48:28 - 48:36)
Y solo es un reto para todos. Sí, es el mismo reto para todos. Perfecto. Gracias.

## Presentacion 37 (48:36 - 48:41)
[Sin texto detectado]

## Presentacion 38 (48:41 - 49:10)
Bueno, Daniel, muchísimas gracias por tu intervención, por contarnos un poquito y contextualizarnos acerca de la empresa que nos está planteando este reto tan importante para Hackathon y por hablarnos un poquito de manera superficial de lo que se van a encontrar las personas en este espacio tan importante. Para finalizar o para continuar con este espacio, quiero compartirles algunas recomendaciones logísticas importantes acerca del desarrollo de la Hackathon. Como les decía Daniel hace un momento,

## Presentacion 39 (49:10 - 49:17)
el reto a detalle de lo que tenemos que hacer durante el evento lo van a conocer el día de la actividad, el día de la Hackathon.
